# EOA

#100-지식

**EOA (Essence of Agility)**
애자일은 불확실성이 높은 상황의 효과적인 대응 전략이다. 불확실성이 높을수록 애자일이 효과적이고 불확실성이 낮으면 도움이 별로 안 될 수 있다. 애자일은 불확실성을 다루기 때문에 매번 다를 수밖에 없다. 확실성을 다루게 되면 고정되어 있어도 되지만, 현실에서 벌어지는 불확실성이 높은 상황에서는 그때그때 맥락에 맞는 애자일 실천법을 디자인해야 한다. 그렇기 때문에 애자일은 익히기 어렵다. 어떤 회사에서 애자일을 잘한다고 해서 그 회사가 했던 방법 그대로를 따라 하는 것은 현명한 일이 아닐 수 있다. 애자일을 익히려면 먼저 에센스를 익혀야 한다. 에센스는 모양은 달라도 공통된 느낌이 있다. 애자일의 에센스는 결국 불확실성에 대응하는 것이다.

**1. Avoid big loss (큰 손실 피하기)**• 자잘한 손해는 감수하고, 큰 손실은 피하는 것. 

• 불확실성이 높을 땐 큰 손실을 피하는 게 중요하다. 언제 어떤 성공이 터질지 모르기 때문에 오래 살아 남는 것이 무조건 유리함. 손실들이 자잘하게 오게 해야 한다. 

O.O question - 얼핏 보기에 망하지는 않을 것 같은지? / 이대로 가도 게임오버 되는 건 아닌지 확인했는가? / 프로젝트가 만약 잘못되어 손실을 보더라도 감당 가능한가?
1-1. Redundancy (중복을 허용하기)
1-2. Detect early (문제를 빠르게 감지하기)
1-3. Asymmetry (비대칭성 확립하기)

**2. Learn as you go (진행하면서 배우기/계속 배우면서 나아가기)**• 진행하는 과정에서 배움을 얻고 그 배움을 통해 더 좋은 방향으로 진행하는 것
• 불확실성이 클수록 배우는 것이 중요하다.

ex) 짝 프로그래밍의 경우 두 명이 작업하면 나 혼자라면 몰랐을 접근법, 새로운 정보를 알게 된다. 

주의) 진행하면서 배운다. 배우고 나서 진행하는 건 아님

O.O question - 진행하면서 학습하고 있는가? / 이번 혹은 다음 이터레이션, 프로젝트에 지난번에 배운 것을 활용하고 있는가? / 이번 프로젝트를 하면서 새로 알게 된 점, 배운 점이 있는가? / 회고 했는가? 
2-1. Feedback & adapt (피드백을 받고 재조정하면서 나아가기)
2-2. Receiving new info (새로운 정보 얻기)
2-3. Many projects, Sequential (많은 프로젝트를 하는 것처럼 순차적으로 나아가기)**3. Achieve critical early with less effort (핵심적인 것을 먼저(일찍) 적은 노력으로 성취하기)**• 처음부터 마지막에 영향을 주는 결과를 미리 확인하는 것
• 앱 광고 단가를 확인하기 위해 Fake APP을 만들고 그 앱을 적은 금액으로 광고 돌려 사용자가 다운받는 단가를 확인하는 것이 대표적인 예시이다. 일반적으로 앱을 완성해야 알 수 있다고 생각하지만 이렇게 만들어버리는 것!

O.O question - 더 적은 노력을 들이면서도 일찍 핵심적인 무언가를 성취할 방법이 있는가? / 핵심이 뭔지
3-1. Piecemeal & center first (가장 중요한 것을 먼저 하되 작은 단위로 쪼개서 조금씩 진행하기)
3-2. Work with stakeholders (이해관계자와 함께 일하기)

**4. Be flexible (유연하게 대처하기)**
4-1. High ground for change (변화에 유리한 지점 선점하기)
4-2. Real option (선택의 옵션 만들어두기)
4-3. Diversify (외부 자극에 다양하게 대응하기)
4-4. Slack (여유 확보하기)
4-5. Generative sequence 
sequence는 동일한데 주변의 context에 반응해서 매번 다른 결과가 나오고 그 과정 안에서 되돌리기(undo)가 거의 필요없을 경우 generative sequence라고 합니다. 기본적으로 자연의 모양 형성 과정(morphogenesis)에서 영감을 얻은 겁니다. 같은 나무에서 나온 씨앗을 건물의 네 면에 심는다고 했을 때 전혀 모양이 다르게 자랍니다. 볕이 얼마나 드는가 바람이 얼마나 부는가 등을 반영하여 모양새가 "생성적으로" 형성되기 때문입니다. 이게 generative sequence. 복잡한 프로세스일 경우 이 generative sequence말고는 답이 없는 거 같습니다.

--------

<의사결정의 순서>

전문가와 비전문가의 차이가 크게 도드라지는 부분 중 하나는 일의 순서이다. 특히 인지적 과업일 경우 의사결정의 순서가 전문가와 비전문가를 가른다. 어떤 순서로 의사결정을 하면 일을 하기가 훨씬 수월한데, 그렇지 않으면 일하면서 헤매게 되고 어려움을 겪게 된다.

해야할 의사결정들이 많을 때 자신에게 물어야할 질문은 이렇다. "어느 의사결정을 먼저 하면 다른 의사결정들을 내리기가 훨씬 수월해질까?"

이것이 바로 건축학자 크리스토퍼 알렉산더가 말하는 시퀀스(sequence)라는 개념이다.

건축학자인 크리스토퍼 알렉산더에 따르면 작은 집 하나를 짓는데에만 해야할 의사결정이 수백개에 달한다고 한다. 그러면 가능한 의사결정의 순서는 천문학적으로 늘어나게 된다. 하지만 가장 핵심적인(center) 의사결정부터 하나씩 진행하게 되면 점점 일이 정돈되고 수월하게 풀리게 된다. 했던 걸 다시 되돌려야 할 확률도 확 줄어든다.

예를 들어, 그는 부엌을 만들 때에 가장 우선적으로 할 의사결정 중 하나로 식탁의 위치 정하기를 꼽는다. 왜냐하면 결국 (서양식) 부엌의 가장 핵심이 되는 활동은 가족이 함께 식사를 하는 것이기 때문이다. 이게 정해지면 다른 모든 것들은 부차적인 의사결정이 되어 굉장히 쉽게 풀려버린다. 근데, 이걸 정하지 않은 상태에서 냉장고를 어디에 둘지 정하는 것은 기준이 명확하지 않아 어려움이 많을 것이다.

건축뿐만이 아니다. 인지적 작업을 하는 경우 모두가 해당한다. 내가 의사결정을 내려야 하는데 감도 잘 안오고 모호하다면 순서가 잘못된 거 아닌가 생각해 보는 것이 도움이 될 것이다.

## 🔗 연결된 카드
- [너드랩](../%EB%B3%B4%EB%93%9C/%EB%84%88%EB%93%9C%EB%9E%A9.md)
